Selección de Servicios Web De Máxima Utilidad Usando Circuitos

### 2010-01-12 tesis/propuesta/secciones/planteamiento.tex
planteamiento listo

Bajo la sombra de la Web Semántica y con el apoyo de arquitecturas orientadas a
servicios, el número de fuentes de datos y servicios Web ha explotado en los
últimos años. Por ejemplo, actualmente la colección de bases de datos de
biología molecular incluye 1.170 bases de datos~\cite{Galperin09}, lo cual es 95
más que el año pasado~\cite{Galperin2008} y 110 más que hace dos
años~\cite{Galperin2007}. Tanto las herramientas y servicios como el número de
instancias publicadas por estos recursos siguen una progresión
similar~\cite{Benson07}. Gracias a este tesoro de datos, los usuarios se apoyan
más en varias tareas digitales como obtención de datos de fuentes públicas y
análisis de datos con herramientas o servicios Web organizados en flujos de
trabajo complejos.

Para diseñar una aplicación, los usuarios frecuentemente especifican la
funcionalidad en términos de un flujo de trabajo de servicios abstractos,
mientras que la calidad deseada se define restringiendo los valores de los
parámetros QoS (calidad de servicio) que describen los servicios concretos
disponibles. Para evaluar el flujo propuesto, se deben instanciar los servicios
abstractos con servicios concretos de manera que se satisfagan las restricciones
sobre los
parámetros QoS. Sin embargo, el rendimiento de esta tarea es impactado por el
número de fuentes disponibles. Se requieren técnicas que permitan escalar
eficientemente a un número grande de servicios.

En este trabajo se intenta proponer una solución a este problema y proveer
técnicas que recorran eficientemente el espacio de servicios disponibles y
seleccionen combinaciones que cumplan con los requerimientos funcionales y
no-funcionales que describen una aplicación diseñada. A la solución propuesta se
le da el nombre de \mcdsatc.

En \mcdsatc, las funcionalidades de servicios concretos se describen
como vistas sobre servicios abstractos y los flujos de trabajo se representan
como consultas conjuntivas sobre servicios abstractos; esta representación de
los servicios es similar a la generada de manera semiautomática para el
sistema {\cal DEIMOS}~\cite{AmbiteISWC09}. Adicionalmente, las reglas
que definen flujos de trabajo y servicios concretos en el catálogo de
\mcdsatc son creadas de manera que las restricciones de entrada y salida
de los servicios abstractos combinados sean satisfechas. Para representar las
medidas de QoS, cada descripción de servicio concreto es anotada con un número
real que representa un valor general para las medidas de QoS del servicio en
particular. Finalmente, \mcdsatc modela el problema de selección de
servicios web como el problema de reescritura de consultas usando vistas
\cite{halevy:survey}. Este problema es importante en el contexto de integración
de datos \cite{Chen05,JaudoinPRST05} y de optimización de consultas y
mantenimiento de datos \cite{AfratiLU07,levy:bucket} y se han definido varias
aproximaciones para escalar eficientemente a un número grande de
vistas~\cite{arvelo:aaai06,pods:DuschkaG97,sac:DuschkaG97,levy:bucket,pottinger:minicon}.
En este trabajo se propone la infraestructura \mcdsatc que extiende la
aproximación propuesta en  ~\cite{arvelo:aaai06} con la capacidad de trabajar
con constantes y de identificar la composición de servicios que maximice una
función de utilidad dada.

\mcdsatc  traduce una instancia del problema de selección de servicios
en el problema de enumerar los modelos de una teoría proposicional que codifica
información sobre el flujo de trabajo, los servicios concretos y las condiciones
que deben ser satisfechas para generar una composición que maximice la función
de utilidad. Esta teoría se representa como una fórmula CNF que es compilada a
su representación d-DNNF, a partir de la cual los modelos que maximicen la
función global de utilidad se obtienen en tiempo lineal usando técnicas modernas
de SAT~\cite{darwiche:dnnf}. Se estudia empíricamente la calidad de \mcdsatc
sobre una variedad de \emph{benchmarks} y se observa que la técnica
propuesta provee una solución eficiente al problema de selección de servicios
que es capaz de escalar a flujos de trabajo grandes así como a números de vistas
grandes.

\subsection{Ejemplo}

Consideremos los servicios abstractos y concretos en el
cuadro~\ref{table:services} que representan aplicaciones en el dominio de
vuelos.

\begin{table}
\begin{tabular}{|l|p{8.00cm}|}
\hline
Servicio Abstracto & Descripción \\
\hline
$vuelo(x1,x2)$ & relaciona las ciudades $x1$ y $x2$ si hay un vuelo entre ellas\\
\hline
$ciudadEU(x1)$ &  determina si una ciudad $x1$ es una ciudad de Estados Unidos\\
\hline \hline
Servicio Concreto & Descripción \\
\hline
$nacional(x1,y1)$&  retorna dos ciudades de Estados Unidos que están conectadas
por vuelos directos \\
\hline
$ida(x1,y1)$ & retorna dos ciudades que están conectadas por vuelos directos
de ida\\
\hline
$unaescala(x1,y1)$ & retorna dos ciudades que están conectadas por vuelos con una
escala\\
\hline
$vueloHaciaCCS(x1, ``CCS")$ & retorna una ciudad que está conectada a Caracas por
un vuelo directo\\
 \hline
$unaescalaHaciaCCS(x1,y1)$ & retorna dos ciudades $x1$ y $y1$ tales que hay un vuelo con
una escala desde la ciudad $x1$ hasta Caracas con parada en la ciudad $y1$\\
\hline
$desdeWAS(``WAS",y1)$ &  retorna una ciudad $y1$ a la cual llegan vuelos desde
Washington.\\
 \hline
\end{tabular}
\label{table:services}
\caption{Servicios Abstractos y Concretos}
\end{table}

Usando la aproximación \emph{Local As View} (LAV) ~\cite{AmbiteISWC09}, los
servicios concretos en el cuadro \ref{table:services} son descritos
semánticamente como vistas sobre los servicios abstractos {\it vuelo} y
{\it ciudadEU} como sigue:

\begin{alignat*}{1}
nacional(x1,y1)\ &\qrule\ vuelo(x1,y1),\,  ciudadEU(x1),\,  ciudadEU(y1)\,. \\
ida(x2,y2)\ &\qrule\ vuelo(x2,y2)\,. \\
unaescala(x3,z3)\ &\qrule\ vuelo(x3,y3),\, vuelo(y3,z3)\,. \\
vueloHaciaCCS(x2,``CCS")\ &\qrule\ vuelo(x2,``CCS")\,. \\
unaescalaHaciaCCS(x3,y3)\ &\qrule\ vuelo(x3,y3),\, vuelo(y3,``CCS")\,. \\
desdeWAS(``WAS",y3)\ &\qrule\ vuelo(``WAS",x3)\,. \\
\end{alignat*}

Ahora supongamos que un usuario está interesado en implementar un flujo de
trabajo capaz de obtener los vuelos ida y vuelta con una escala de ciudades de
Estados Unidos a cualquier ciudad en el mundo donde las escalas pueden ser
hechas en cualquier ciudad. Consideremos la siguiente consulta conjuntiva que
representa el flujo de trabajo que define esta solicitud en términos de
servicios abstractos. Este flujo fue definido de manera que los parámetros de
entrada de cada servicio abstracto están ligados a constantes o a
atributos proyectados por servicios abstractos previos.

\begin{alignat*}{1}
w(x,y1,y2,y3)\ &\qrule\ vuelo(x,y1),\, vuelo(y1,y2),\,  vuelo(y2,y3),\,  vuelo(y3,x),\,  \\
                   \ & ciudadEU(x)\,. \\
\end{alignat*}

Las implementaciones de este flujo de trabajo corresponden a composiciones de
servicios concretos donde cada servicio concreto puede implementar un
subconjunto de los servicios abstractos del flujo de trabajo, pero cada servicio
abstracto puede ser implementado por exactamente un servicio concreto. La
siguiente composición de servicios concretos corresponde a una de las XX
implementaciones del flujo de trabajo.

\begin{alignat*}{1}
wi1(x,y1,``CCS",y3)\ &\qrule\ nacional(x,y1),\, vueloHaciaCCS(y1,``CCS"),\, ida(``CCS",y3),\,  \\
\ & nacional(y3,x)\,.  \\
\end{alignat*}

Sin embargo, nótese que las siguientes composiciones no son válidas:

\begin{alignat*}{1}
wi2(x,y1,``CCS"y3)\ &\qrule\ nacional(x,y1),\, vueloHaciaCCS(y1,``CCS"),\, \\
\ & desdeWAS(``WAS",y3),\,  nacional(y3,x)\,. \\
wi3(x,y1,y2,y3)\ &\qrule\ nacional(x1,y1),\, unaescala(x1,y2),\,  ida(y2,y3),\,  \\
\ & nacional(y3,x)\,. \\
\end{alignat*}

La composición {\it wi2} no es válida porque asocia la variable del flujo de
trabajo {\it y2} a las constantes {\it ``CCS''} y {\it ``WAS''} que denotan
ciudades
distintas. Por otra parte, la composición {\it wi3} no implementa el flujo de
trabajo porque el servicio concreto {\it unaescala} no recibe como entrada o
produce como salida la ciudad donde el vuelo se detiene (representada por la
variable {\it y1}); por esto, no es posible garantizar que la ciudad donde el
vuelo se detiene y la ciudad final obtenida por el servicio {\it nacional} sean
las mismas.

Para evitar producir implementaciones del flujo de trabajo inválidas, se
requiere manejar constantes de manera que constantes distintas no sean asociadas
entre sí directa o indirectamente (por transitividad). Además, todos los
atributos en la salida del flujo o necesarios para unir otros servicios en el
flujo de trabajo deben ser producidos por el servicio concreto seleccionado.

Adicionalmente, supongamos que cada servicio concreto está anotado con una
función de utilidad que agrega los valores de parámetros diferentes de QoS que
caracterizan el comportamiento del servicio. Entonces, como el espacio de
composiciones de servicios válidas de un flujo abstracto puede ser muy grande,
se requiere una técnica capaz de identificar aquellos que maximicen la función
de utilidad sin tener que enumerar el conjunto completo de composiciones
válidas. En este trabajo se propone una aproximación proposicional basada en
lógica que toma provecho del poder de los \emph{SAT solvers} modernos para
enumerar eficientemente las composiciones de servicios que corresponden a
implementaciones válidas de un flujo de trabajo dado, así como las composiciones
que maximizan una función de utilidad dada.

>>>>

Bajo la sombra de la Web Semántica, y con el soporte de las Arquitecturas Orientadas a
Servicios (SOA), el número de fuentes de datos y servicios Web ha explotado en
los últimos años. Por ejemplo, la colección de bases de datos de biología
molecular actualmente contiene 1.170 bases de datos~\cite{Galperin09}, un número
que es
mayor que el del último año por 95~\cite{Galperin2008}, y que el de hace dos
años por 110~\cite{Galperin2007};
las herramientas y servicios, así como el número de instancias
publicados por estos recursos, siguen una progresión similar~\cite{Benson07}.
Gracias a
este tesoro de datos, la tendencia de los usuarios es hacia depender cada vez
más de métodos automáticos para manejarlos tales como recuperación de datos de
fuentes públicas y análisis utilizando herramientas o servicios Web compuestos
en flujos de trabajo complejos.

La SOA típica consiste de dos capas. La capa concreta que está hecha de
servicios concretos cuyas funcionalidades son descritas en términos de pre- y
post-condiciones y propiedades no funcionales en términos de parámetros de
calidad de servicio (QoS), y
la capa abstracta compuesta de aplicaciones de software cuyas funcionalidades
son descritas en términos de flujos de trabajo abstractos y propiedades no
funcionales en términos de restricciones de QoS. La ejecución de un flujo de
trabajo abstracto involucra la instanciación de los servicios abstractos en
servicios concretos que cumplan con los requerimientos funcionales y no
funcionales. Este proceso de instanciación puede ser visto como una búsqueda de
una instanciación objetivo en el espacio combinatorio de todas las
instanciaciones válidas. Entonces se está interesado en técnicas eficientes para
realizar esta búsqueda que sean capaces de escalar a medida que el número de
servicios concretos o la complejidad del flujo de trabajo aumenta. Se llama al
problema de instanciar un flujo de trabajo dado con servicios concretos de un
conjunto de servicios concretos dado, de manera que ciertas demandas de QoS sean
cumplidas, el Problema de Instanciación de Flujos de Trabajo (WIP).

En este trabajo se considera una versión restringida de WIP que adopta la
aproximación Local-As-View (LAV) \cite{levy:bucket}. En LAV, todos los elementos de un
problema son especificados con un lenguaje común basado en servicios abstractos
tal que los servicios concretos se describen como vistas de servicios
abstractos, la calidad de una instanciación como una función de utilidad global
que combina los diferentes parámetros QoS, y el flujo de trabajo abstracto como
una consulta conjuntiva sobre los servicios abstractos; esta representación es
similar a la que es generada de manera semiautomática para el sistema DEIMOS
\cite{AmbiteISWC09}. En esta versión de WIP, las reglas que definen flujos de trabajo
(consultas conjuntivas) y servicios concretos (vistas) son creados de manera que
todas las restricciones funcionales sobre pre- y post-condiciones de los
servicios y sus combinaciones sean satisfechas, y las medidas de QoS son
representadas anotando cada descripción de servicio concreto con un número real
que representa la utilidad QoS global del servicio.

Bajo estas suposiciones, WIP puede ser convertido en el bien conocido Problema
de Reescritura de Consultas (QRP) para LAV que es central a los sistemas de
integración \cite{halevy:survey}. QRP consiste de una consulta conjuntiva que debe ser
respondida en términos de vistas donde la consulta y las vistas son descritas
usando LAV con relaciones abstractas. Este problema es importante en el contexto
de integración de datos \cite{Chen05,JaudoinPRST05}, y optimización de consultas y mantenimiento
de datos \cite{AfratiLU07,levy:bucket}, y varias aproximaciones que escalan a un número grande de
vistas han sido definidas \cite{arvelo:aaai06,pods:DuschkaG97,sac:DuschkaG97,levy:bucket,pottinger:minicon}.

La aproximación recente de Arvelo et al. \cite{arvelo:aaai06} está basada en la enumeración
eficiente de modelos de una teoría lógica proposicional. Dado un QRP, una teoría
lógica es construída de manera que cada modelo de la teoría codifica una
reescritura válida, y así todas las reescrituras son obtenidas enumerando los
modelos de la teoría. Esta enumeración puede ser realizada eficientemente si la
teoría lógica está en cierta forma normal llamada la forma normal de negación
determinística y descomponible (d-DNNF) \cite{darwiche:d-dnnfs}. Así,
la aproximación consiste en transformar (llamado compilar en el campo de
compilación del conocimiento) la teoría lógica en el formato d-DNNF para
enumerar sus modelos eficientemente.

Pero las teorías d-DNNF no sólo soportan la enumeración eficiente de sus
modelos, sino también otras operaciones. Entre ellas se encuentra la enumeración
de los modelos con mejor puntuación. Dada una función de puntuación de literales
$r(\ell)$ que asigne puntuaciones a cada literal $\ell$, se define la puntuación
$r(\omega)$ de un modelo $\omega$ como la suma de las puntuaciones de los literales
activados por $\omega$ (es decir,
$r(\omega)\doteq\sum_{\omega\vDash\ell}r(\ell)$), y se dice que $\omega$ es un modelo
mejor puntuado si no hay modelo $\omega'$ tal que $r(\omega')<r(\omega)$.

Dada una teoría en d-DNNF, se computa la puntuación de los mejores modelos, y
los mejores modelos, en tiempo lineal en el tamaño del d-DNNF. Este cómputo
transforma el GAD del d-DNNF en un circuito aritmético reemplazando los nodos
AND con `+' y los nodos OR con `min'. La función de puntuación de literales
asigna valores a las hojas del circuito que son propagados a la raíz en tiempo
lineal. El valor de la raíz es la puntuación del mejor modelo \cite{darwiche:weighted}.

En este trabajo se propone explotar las propiedades de los d-DNNF construyendo una
teoría lógica cuyos modelos codifican las instanciaciones del flujo de trabajo
y cuyos mejores modelos codifican las instanciaciones óptimas (mejores). Así, la
búsqueda combinatoria se reduce a la computación de un mejor modelo de una
teoría lógica que puede ser realizada eficientemente una vez que la teoría sea
transformada al formato d-DNNF.
